

===== PAGE 1 =====

Plant Communications llll
Reviewarticle
Branching angles in the modulation of plant
architecture: Molecular mechanisms, dynamic
regulation, and evolution
Chen Yun1,2,4, Wanzhuang Ma3,4, Jun Feng3 and Lanxin Li1,2,*
1FrontiersScienceCenterforMolecularDesignBreeding(MOE),ChinaAgriculturalUniversity,Beijing,China
2BeijingKeyLaboratoryofDevelopmentandQualityControlofOrnamentalCrops,DepartmentofOrnamentalHorticulture,CollegeofHorticulture,China
AgriculturalUniversity,Beijing,China
3CollegeofBiologicalScienceandTechnology,TaiyuanNormalUniversity,Jinzhong,China
4Theseauthorscontributedequallytothisarticle.
*Correspondence:LanxinLi(lanxin.li@cau.edu.cn)
https://doi.org/10.1016/j.xplc.2025.101292
ABSTRACT
Plantsdevelopbranchestoexpandareasforassimilationandreproduction.Branchinganglescoordinate
withbranchingtypes,creatingdiverseplantshapesthatareadaptedtovariousenvironments.Twotypesof
branchingangle—theanglebetweenshootsandtheangleinrelationtogravityorthegravitropicset-point
angle(GSA)alongshoots—determinethespacingbetweenshootsandtheshapeoftheabovegroundplant
parts. However, it remains unclear how these branching angles are modulated throughout shoot
developmentandhowtheyinteractwithotherfactorsthatcontributetoplantarchitecture.Inthisreview,
wesystematicallyfocusonthemolecularmechanismsthatregulatebranchinganglesacrossvariousspe-
cies, including gravitropism, anti-gravitropic offset, phototropism, and other regulatory factors, which
collectively highlight comprehensive mechanisms centered on auxin. We also discuss the dynamics of
branching angles during development and their relationships with branching number, stress resistance,
andcropyield.Finally,weprovideanevolutionaryperspectiveontheconservedroleofauxinintheregu-
lationofbranchingangles.
Keywords:branchingangles,plantarchitecture,auxin,tropisms,anti-gravitropicoffset,evolution
YunC.,MaW.,FengJ.,andLiL.(2025).Branchinganglesinthemodulationofplantarchitecture:Molecular
mechanisms,dynamicregulation,andevolution.PlantComm.6,101292.
PLANT ARCHITECTURE IS DETERMINED maximum inclination relative to the direction opposite to gravity
BY BRANCHING ANGLES (Figure 1F). The tip angle describes the angle formed between
theextensionlineofthegrowingtipandthedirectionoppositeto
Plantsgenerateiteratedgrowthunitsbybranching,formingtheir gravity(Figure1G–1I).Ingeneral,thebaseandtipanglesoutline
bodyplanpost-embryonically.Theshapeofa plantispredomi- theplant’soverallstructure.Whenthebaseandtipanglesofthe
nantlyinfluencedbytwotypesofanglesthatinvolvetheprimary primarybranchesareacute,theplantexhibitsanerectorpillar-
branchesandtheirdynamicchanges.Thefirsttypeisthebranch- like form (Figure 2A). By contrast, a nearly right or obtuse base
ingangle,theanglebetweenaprimarybranchandthemainstem angle, or an increasing tip angle, leads to a prostrate growth
(Figure1Aand1B)orbetweentwodichotomousbranchesinearly- habit(Figure2B,2D,2E,and2G).Arangeofwideandgradient
diverging plants(Figure1C). These branching anglesare initially base and tip angles along the main stem or throughout the
established through interactions among shoot meristems. The overallarchitectureofplantsisessential forcreatinga spherical
second type of angle pertains to the direction opposite to (Figure2C–2Fand2I)oraconicalshape(Figure2H).
gravity,thesupplementaryangleofthegravitropicset-pointangle
(GSA).Theanglesatthebasesorgrowingtipsofprimarybranches Moreintricatechangesoccuralongthebranch,causingittogrow
are termed the baseor tip angles, respectively. The baseangle gradually upward or downward in relation to gravity. The dy-
aligns with the branching angle when the main stem is straight namics of the tip angle correspond with shoot branching. A
(Figure 1A, 1B, 1D, and 1E). For grass-like plants such as rice, downward-growing branch is not sufficient (Figure 2D) but is
whichlackadistinctmainstem,asimilarbaseangleisreferred required for epitony branching, in which the upper axillary
to as the tiller angle and represents the angle of the tillers at branchesgrowfaster(Figure2G);thisisoftenobservedinfruit
PlantCommunications6,101292,April142025ª2025TheAuthors.PublishedbyElsevierInc.onbehalfof 1
CASCenterforExcellenceinMolecularPlantSciences,ChineseAcademyofSciences,andChineseSocietyforPlantBiology.
ThisisanopenaccessarticleundertheCCBY-NC-NDlicense(http://creativecommons.org/licenses/by-nc-nd/4.0/).

===== PAGE 2 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
Figure1. Typesofbranchingangles.
Branchinganglesincludetheanglesbetweenshoots(A–C),thebaseangle(D–F),andthetipangle(G–I).Thebranchingangleisequaltothebaseangle
whenthemainstemisstraight(AandD;BandE).Thebranchinganglereferstotheanglebetweentwodichotomousbranchesinearly-divergingplants
(C).Ingrasseswithoutamainstem,suchasrice,thebaseangleoftencorrespondstothetillerangle(F).Thetipanglechangesthroughoutbranch
development(G–I).Thethickshootinbrownindicatesthemainstem,andthethinshootsrepresentprimarybranches.
trees and landscape trees selected for ease of harvest or et al., 2019; Wang et al., 2022; Basu and Parida, 2023).
aesthetic value (Barthe´le´my and Caraglio, 2007). By contrast, Understandingthemechanismsthatregulatebranchingangles
anupward-growing branch isrequired forhypotonybranching, in model plants, crops, and woody plants provides valuable
whichischaracterizedbyacceleratedgrowthoftheloweraxillary insights into the conserved and specialized regulatory
branches. The direction of growth in amphitony branching re- networks that shape plant architecture. Furthermore, such an
mains consistent as branches develop symmetrically around understanding will offer a genetic toolbox for molecular
the main stem. A combination of hypotony and amphitony breedinginagricultureandhorticulture.
branching can produce a crown-like structure (Barthe´le´my
and Caraglio, 2007), as seen in herbaceous plants such THE REGULATORY MECHANISMS OF
as Bassia scoparia and the groundcover Chrysanthemum BRANCHING ANGLES
morifolium(Figure2C),shrubslikePittosporumtenuifolium‘Golf
Ball’ (Figure 2F), and trees such as Araucaria araucana and The angle of a growing branch at any position is in principle
Salix matsudana ‘Umbraculifera’ (Figure 2H and 2I). Therefore, formedbydifferentialcellexpansionordivisionbetweenupper
thedynamicsofthetipangle,alongwithshootbranching,play and lower cells, mainly regulated by tropisms, hormones,
acrucialroleinshapingtheabovegroundarchitectureofplants. transcription factors, and response to environmental changes
(Lietal.,2022).Thischapterdiscusseshowgravitropism,anti-
Overall, branching angles shape plant shoot architecture, gravitropic offset (AGO), light signaling, and other regulators
therebydirectlyaffectingthesideoftheplantthatreceiveslight, modulatebranchingangles.
thesidethatinteractswithneighboringplantsinapopulation,
Gravitropism:Variousresponsestoever-presentgravity
andtheareawhereplantbranchescontactoneanother.These
serve as the basis for the crucial role of branching angles in Perception:Amyloplastformation,sedimentation,and
determining plant architecture, photosynthetic efficiency in amyloplast-independentsensing
denseplantings,andagronomictraits,includingyieldandstress Thebestunderstoodmechanismforregulationofshootbranch-
resistance (Sakamoto et al., 2006; Burgess et al., 2017; Sun inganglesisgravitropism.Gravityissensedinspecializedcells
2 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 3 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
Figure2. Thebaseandtipanglesshapeplantarchitecture.
Theillustratedplantarchitecturesincludethoseofgrasses(A–C),shrubs(D–F),andtrees(G–I).Eachsubfigurecontainsthreesmallverticalpanels.The
upperpanelshowsthebaseangle(BA);themiddlepanelshowsthetipangle(TA)duringbranchdevelopment;andthelowerpanelshowsanabstract
three-dimensional(3D)modeloftheplantarchitecturesurface.Inthis3Dmodel,thedotsrepresentthesurfacecomposedofbranchtips,andthesolid
linesindicatethesurfaceformedbythebranches.Theshapeofthe3DmodelisdeterminedbyBA,TA,andbranchlength.Similararchitecturesofthe3D
modelscanbefoundin(B)and(E);(C),(F),and(I);and(D)and(G).(A)LoliumperennegrowsuprightwithanacuteBAandTA.
(BandE)Portulacaoleracea(B)andJuniperusprocumbens(E)displayaprostratephenotype,characterizedbyarightorobtuseBAandadynamicTA
thattransitionsfromrightorobtuseintheearlystagestoacuteinthelaterstages.
(C,F,H,andI)BassiascopariaorthegroundcoverChrysanthemummorifolium(C),Pittosporumtenuifolium‘GolfBall’(F),andSalixmatsudana‘Um-
braculifera’(I)exhibitsphericalforms,whereasAraucariaaraucana(H)displaysaconicalshape.AllthesespeciesexhibitaBAandTAthatspanawide
andgradientrange.
(DandG)BothJasminumnudiflorum(D)andStyphnolobiumjaponicum‘Pendula’(G)featuredownward-growingbrancheswithadynamicTAthatstarts
acuteandbecomesobtuseovertime.TheBAofJ.nudiflorumisacute,whereasthatofS.japonicum‘Pendula’canbeeitheracuteorright.
calledstatocytes,whichcontainstarchgranulesthatphysically suggests that amyloplasts in the shoot endodermis are likely
sedimentinthedirectionofgravity.Intheshootsofseedplants, specialized chloroplasts that integrate the processes of
statocytesaredistributedalongtheshoots,includingtheinflores- photosynthesis and gravity perception, unlike the amyloplasts
cence stems of eudicots as well as the coleoptiles and leaf- found in roots (Morita, 2010; Kawamoto and Morita, 2022). In
sheath pulvinus of monocots (Kawamoto and Morita, 2022). addition,amyloplastsedimentationinshootsisregulatedbythe
Thisbroaddistributionfacilitatesgravityperception,whichmay enwrapping central vacuoles, which differ from the fragmented
underliethedynamicregulationofbranchinganglesthroughout smallvacuolesinrootcolumellacells(Saitoetal.,2005).Ithas
shootdevelopment.Bycontrast,statocytesintherootsofseed been observed that amyloplast sedimentation in Arabidopsis
plants are primarily confined to the columella cells at the root shoots can occur in as little as 3 min (Saito et al., 2005), but it
tips, allowing for rapid gravitropic responses (Zhang et al., remains unclear whether woody branches exhibit a similarly
2019b). The nature and regulation of amyloplast sedimentation rapidresponse.
inshootsalsodifferfromthoseinroots.StudiesinArabidopsis
haveshownthatamyloplastsintheendodermalcellsofprimary Because starch granules perceive gravity at the onset of
inflorescence stems exhibit thylakoid membrane structures gravitropism, mutations in starch biosynthesis genes, such
that resemble those of chloroplasts (Morita et al., 2002). This as PHOSPHOGLUCOMUTASE (PGM) and ADP-GLUCOSE
PlantCommunications6,101292,April142025 3

===== PAGE 4 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
Figure3. Gravitropismregulatesshoot-tip
angles.
(A)Thesynthesisofstarchgranulesisregulated
byOsPGManditsinteractorsOsLAZY2/3.Upon
gravistimulation,starchgranulessedimentinthe
direction of gravity, a process modulated by
ONAC106,AtSGR5/OsLPA1,andthemembrane
traffickingregulatorAtSGR4inshoots.
(B) AtLZY3 associates with starch granules by
interactingwithAtTOCandisrelocalizedtothe
near-land side of the PM. Furthermore, AtLZY3
mayregulateAtPIN3viaAtD6PKintheroots.
(C)AtBRXL4atthePMfacilitatesthetranslocation
ofAtLZY1intothenucleus,therebydecreasingits
proportionatthePM.AtLZY1atthePMregulates
PINs by an unknown mechanism in Arabidopsis
shoots. By contrast, in rice, OsBRXL4 stabilizes
OsLAZY1atthePM,reducingitsnuclearlevelsand
suppressingitspotentialtranscriptionalregulation.
(D) In Arabidopsis, polarized PINs lead to auxin
accumulation onthe near-land side.Similarly, in
rice,theauxinresponseisenhancedonthenear-
landside,triggeringtheexpressionofOsWOX6/
11. Abbreviations: G6P, glucose-6-phosphate;
OsPGM, PHOSPHOGLUCOMUTASE; AtSGR4/
5, SHOOT GRAVITROPISM4/5; ONAC106,
Oryzasativasenescence-associatedNAM/ATAF1/
ATAF2/CUC2 106; OsLPA1, LOOSE PLANT
ARCHITECTURE1; AtLZY3, AtLZY3 (AtLAZY4);
AtTOC, TRANSLOCON AT THE OUTER
ENVELOPE MEMBRANE OF CHLOROPLASTS;
AtD6PK,D6PROTEIN KINASE; BRXL4,BREVIS
RADIXLIKE4;OsWOX6/11,WUSCHEL-RELATED
HOMEOBOX 6/11; TGN, trans-Golgi network;
PM,plasmamembrane;Vb,vascularbundle;En,
endodermis;Co,cortex;Ep,epidermis;G,gravity.
regulate starch biosynthesis in rice tillers
(Huang et al., 2021). Both oslazy2 and
oslazy3 mutants exhibit a complete
absenceofstarchgranulesatthebaseof
the rice leaf sheath, and the OsLAZY2–
OsLAZY3 module determines starch
granule formation and contributes to a
reduction in rice tiller angle (Figure 3A)
(Cai et al., 2023). This indicates that
functional innovations within the LAZY
family have evolved across various
species.
Amyloplast sedimentation is comprehen-
sively controlled during gravity perception
PYROPHOSPHORYLASE(AGPL1),leadtoimpairedshootgrav- and branching angle formation. SHOOT GRAVITROPISM5
itropismandincreasedbranchingangles(Okamuraetal.,2013; (SGR5),aC2H2-typezinc-fingerproteinlocatedinthenucleiof
Huang et al., 2021). Notably, two members of the rice LAZY the shoot endodermis, modulates amyloplast sedimentation
family, OsLAZY2 and OsLAZY3, unlike other family members, (Moritaetal.,2006).AfunctionalorthologofSGR5,LoosePlant
act as essential cofactors of PGM in the formation of starch Architecture1 (LPA1) in rice, also facilitates the sedimentation
granules. Here, we use the format OsLAZY to represent the rate of amyloplasts, thereby reducing the angles of tillers
riceproteinsandAtLZYfortheArabidopsisproteins.OsLAZY3 and leaves. Furthermore, an lpa1 mutant exhibited broader
associateswithstarchgranulesthroughitstryptophan-richre- developmentalphenotypes,includingathickerstem,shorterin-
gion(TRR)domainandinteractswithOsLAZY2,whichinturnas- ternodes,thickenedcellwalls,anddefectivevascularformation,
sociateswiththestarchbiosyntheticenzymeplastidicPGMto in addition to a prostrate growth habit (Wu et al., 2013). These
4 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 5 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
broad developmental defects may be caused by its distinct driving the sedimentation of AtLZY3 together with the starch
downstream regulator, the auxin transporter PIN1a (Sun et al., granulesanditsrelocalizationtotheplasmamembrane(PM)fac-
2019). In addition, the upstream regulator of LPA1 is a inggravity(Chenetal.,2023b).ThepolarizedAtLZY3mayfurther
senescence-associated NAM/ATAF1/ATAF2/CUC2 (senNAC) regulate the relocalization of D6 PROTEIN KINASE (D6PK),
transcriptionfactor,ONAC106,whichrepressestheexpression whichactivatesPIN3,tothelower-sidemembraneaftergravis-
of LPA1 and thus increases the tiller angle (Sakuraba et al., timulation (Figure 3B) (Kulich et al., 2024). Subsequently, the
2015).Inaddition,thesedimentation ofamyloplastsisaffected PIN3-mediatedredistributionandaccumulationofauxinonthe
by the vacuole and its membrane trafficking. For instance, the lowersideinhibitscellelongationbyalkalizingthecellwallvia
Qb-SNAREVTI11,alsoknownasZIGZAG(ZIG)orSGR4,regu- rapidcytoplasmicauxinsignalingmediatedbyAFB1andslower
lates membrane trafficking between the trans-Golgi network nuclearauxinsignalingmediatedbyTIR1(Lietal.,2021b;Serre
andthevacuole.MutationofSGR4resultedindefective,slower etal.,2021;Chenetal.,2023a;Dubeyetal.,2023).Inshoots,it
sedimentationofstarchgranulesandabnormalshootgravitrop- remainsunclearhowLAZYsrespondtoamyloplastsedimenta-
ism,leadingto apronouncedincrease inboth branchingangle tion and modulate auxin transport and how various auxin
andtipangle(Figure3A)(Hashiguchietal.,2010). signalingprocessespromoteshootcellexpansionduringgravi-
tropismandtheformationofbranchingangles.
Shoot gravitropism and branching-angle formation were only
partiallyimpairedwhenstarchgranuleswerecompletelyabsent The LAZY gene was first identified in rice through map-based
inmutantssuchasoslazy2andoslazy3(Huangetal.,2021;Cai cloning (Li et al., 2007). The oslazy1 mutants exhibited a tiller
et al., 2023). Moreover, the fern Ceratopteris richardii could angle of more than 50(cid:1), compared with about 10(cid:1)–20(cid:1) in the
slowlybendtowardgravitywhileitsamyloplastswererandomly wildtype.OsLAZY1islocalizedinthePMandnucleus,andits
dispersed (Zhang et al., 2019b). These results suggest the nuclear localization is essential for determining tiller angle in
existenceofamyloplast-independentpathways.Ithasbeenpro- rice,indicatingthatitsmainfunctionismediatedbythetranscrip-
posedthatplantssensegravitymechanicallythroughthecyto- tionalregulationofdownstreamgenes(Lietal.,2019).Interaction
skeletonand/ormechanosensitivechannels(Yoderetal.,2001; assays in yeast and transient expression in tobacco leaves
PerbalandDriss-Ecole,2003;Leitzetal.,2009).Evidencefrom showed that maize LAZY1 interacts with the nucleus-localized
Physcomitrellapatensshowedthatmutationinthemicrotubule- auxin signaling co-receptor IAA17, raising the possibility that
based cellular motor Gravitropism Group C (GTRC), a minus- LAZY1regulatestheauxinsignalingpathwayfordifferentialauxin
end-directed KCHb kinesin, resulted in reversed protonemal responses(Dongetal.,2013).However,whethernuclearLAZY1
gravitropism (Li et al., 2021c). Regarding actin, however, the directlymodulatesauxinsignalinginvivoandhowitstransloca-
actin depolymerizing agent Latrunculin B had no significant tion responds to amyloplast sedimentation in shoots remain
effect on root gravitropic bending within the first 10 min of unknown.
gravistimulation; rather, itslightly enhanced the bending speed
after20minwhenthecurvaturereachednearly5(cid:1),asrecorded Analysis of another OsLAZY gene, OsLAZY4, which encodes a
by high-resolution imaging on a vertical-stage microscope (Xu C3H2C3-type RING finger E3 ligase, showed that oslazy4 mu-
et al., 2021). This observation hints that the integrity of actin tantsexhibitedaweakerprostratephenotypethanoslazy1and
filaments may notplay a critical role in rootgravity perception. suggested that OsLAZY4 functions upstream of OsLAZY1. The
Futurestudiescouldclarifytheroleofactinandmicrotubulesin effects of mutations in OsLAZY4 and OsLAZY2 were additive,
the gravity perception of branches by applying corresponding supporting the existence of two independent pathways in
inhibitorsandobservingstarchsedimentationratesandbranch rice: OsLAZY4 and the starch granule biosynthesis-regulated
bending dynamics. The mechanosensitive channel MCA1 has OsLAZY2–OsLAZY3, both of which are upstream of OsLAZY1
also been proposed to mediate an increase in cytoplasmic (Wangetal.,2024).
Ca2+ upon gravistimulation in Arabidopsis hypocotyls (Nakano
et al., 2021). However, whether and how Ca2+ concentrations Unlike their rice homologs, the AtLZY genes function redun-
changeinstatocytesandhowcytoplasmicCa2+transmitsinfor- dantly. Only atlzy1 single mutants displayed a significant pros-
mation about the direction of gravity are largely unknown. trate phenotype, demonstrating that AtLZY1 is the principal
Furthermore, organelles or plastids that lack starch granules determinantofinflorescencebranchangleamongthefourfamily
buthaveahighdensitymightfunctionsimilarlytoamyloplasts. members(Yoshiharaetal.,2013;YoshiharaandSpalding,2017).
ItremainstobeinvestigatedwhetherLAZYcolocalizeswiththese In contrast to findings in rice, it is the PM fraction of AtLZY1,
emptyplastidsinstarchlessmutantsasagravity-sensingmech- ratherthanitsnuclearfraction,thatfunctionsinshootgravitrop-
anismindependentofstarchgranules. ism and branching-angle formation in Arabidopsis (Yoshihara
Transduction:LAZY1/4connectamyloplastsedimentation etal.,2013;Lietal.,2019).Forinstance,AtLZY2expressedat
toauxinasymmetricresponses the PM under the AtLZY1 promoter can rescue the branching-
A series of biochemical signals are generated upon gravity angle phenotype of atlzy1 (Yoshihara and Spalding, 2020). The
perception,ultimatelyleadingtoauxinasymmetryanddifferen- functional AtLZY1 at the PM aligns with the hypothesis that
tial cell growth. Recent studies in roots have shed light on AtLZY1 regulates PM-localized auxin transporters to achieve
the classic question of how gravity perception is converted asymmetricauxindistribution.
into physiological responses (Chen et al., 2023b; Nishimura
et al., 2023). Gravistimulation induces the phosphorylation of HowAtLZY1 modulates asymmetric auxin responses in shoots
AtLZY3 (also referred to as AtLAZY4) and its interaction with remains to be explored. Among the five regions of AtLZY1, re-
TRANSLOCON AT THE OUTER ENVELOPE MEMBRANE OF gionsI,II,andVarecrucialforitsfunction,andregionIisrequired
CHLOROPLASTS (TOC) surface proteins on amyloplasts, foritsPMlocalization(YoshiharaandSpalding,2020).Inaddition,
PlantCommunications6,101292,April142025 5

===== PAGE 6 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
region V, the conserved C terminus, contains a small motif grow upward. Such a mechanism has been proposed as the
resembling the ERF-associated amphiphilic repression (EAR) AGO, which counteracts gravitropism and maintains the GSA
motif,whichisgenerallyinvolvedinrecruitingproteinsfortran- in shoots and roots (Roychoudhry et al., 2013; Roychoudhry
scriptional repression (Taniguchi et al., 2017). Future studies andKepinski,2015).
could distinguish the downstream pathways of PM- and
nuclear-localizedLAZY1bymanipulatingitssubcellularlocaliza- AnaturallocationwiththeleasteffectofgravityistheInternational
tion via PM-anchoring and nucleus accumulation, respectively, SpaceStation.However,plantsinspaceexperimentshaveusu-
and identifying their specific interactors or through suppressor ally exhibited upright growth, as lights were positioned above
screening. them. It is unclear whether branches could bend specifically
downward owing to AGO or whether they would grow in all
Regions I–IV of AtLZY1 also appear in TILLER ANGLE directionsinspace.Datafromreducedupward-growingmutants
CONTROL1 (TAC1), which belongs to the IGT (GcL(A/T)IGT) on Earth may provide some clues. For instance, Arabidopsis
family, together with LAZY1/DEEPER ROOTING (DRO) (Waite atlzy1,2,3 mutants showed very few instances of complete
and Dardick, 2021). In Arabidopsis, tac1 mutants exhibited downwardgrowthandnearlyequalprobabilitiesforreducedup-
the opposite phenotype to atlzy1, being profoundly erect. ward angles (Taniguchi et al., 2017). Strikingly, Physcomitrella
Furthermore,theatlzy1branchphenotypewasepistatictotac1, patens with a mutation in the GTRC locus, which encodes
suggesting that TAC1could be upstreamof AtLZY1 (Hollender a processive minus-end-directed KCHb kinesin, exhibited a
et al., 2020). However, Arabidopsis mutants of both genes did complete shift to downward-growing protonemas, in contrast
not share notable overlapping genes in a transcriptome totheupward-growingwildtype.Othermutantswithprotonemas
analysis, suggesting that distinct pathways may be mediated that spread randomly in all directions were also observed in
by AtLZY1 and TAC1 (Hollender et al., 2020). Similarly, in rice, the same screen (Li et al., 2021c). In these experiments,
TAC1 and TAC3 function oppositely to OsLAZY1 (Yu et al., mutations could result in growth in an opposite direction or
2007; Dong et al., 2016). By contrast, TAC4 acts similarly to random directions, leading to two hypotheses. One is that a
OsLAZY1, astac4mutantsareprostrate like oslazy1. Inpartic- component in the shoot gravitropism machinery changes its
ular,TAC4facilitatestheexpressionofYUCCAstoincreaseauxin function, mediating both upward and downward bending. For
levelsandeventuallypromoteasymmetricdistributionofauxinin instance, PIN3/4/7 in the branch, which normally respond to
rice (Li et al., 2021a). IGT family members thus regulate gravistimulation and are localized toward gravity, could have
gravitropism and branching angles in distinct pathways across theirpolaritydirectedawayfromgravity,resultinginanopposite
species. response.However,questionsmayariseregardingwhatsignals
and mechanisms are responsible for the localization of PIN
AnotherinsightintothemechanismofLAZY1comesfromitsin- proteins on the side opposite to gravity, as nothing appears to
teractingprotein.BREVISRADIXLIKE4(BRXL4)wasidentified sediment away from gravitational forces. The other hypothesis
inriceasinteractingwiththeCterminusofOsLAZY1atthePM is that shoot gravitropism promotes upward branch growth,
where they are colocalized (Li et al., 2019). Moreover, BRXL4 whereas AGO induces downward growth. Removal of one
stabilized OsLAZY1 at the PM and reduced its proportion in pathway reveals the effect of the other, and deletion of a
thenucleus,asshownbytransient-expressionassays.Because commoncomponentinbothpathwaysleadstorandomgrowth
nuclear OsLAZY1 is the functional form, BRXL4 counteracts directions.Thesetwopossibilitiesarenotmutuallyexclusive,as
OsLAZY1 activity, as supported by the phenotypes of RNAi thelattercouldalsoincludecommoncomponentsthatregulate
and overexpression lines (Li et al., 2019). Similarly, brxl4 upwardanddownwardbending.
mutants in Arabidopsis exhibit upright branches, contrasting
withthoseofatlzy1.Interestingly,BRXL4promotestheremoval ToexploretheeffectandmechanismsofAGO,clinorotationwas
ofAtLZY1fromthePMwhereitactuallyfunctions,therebyagain performedtoreducegravitropismandrevealtheeffectofAGOin
counteracting the function of AtLZY1 (Che et al., 2023). It Arabidopsis axillary branches (Roychoudhry et al., 2013). The
remains unclear how rice BRXL4 stabilizes OsLAZY1 at the auxin signaling mutants tir1 and auxin response factor7,19
PM but Arabidopsis BRXL4 causes AtLZY1 to detach from (arf7,19) exhibited more changes in GSA after clinorotation,
thePM.WhetherandhowPM-localizedAtLZY1regulatesauxin indicatinganegativeroleofTIR1andARF7/19intheregulation
transportinArabidopsisandwhetherandhownuclearOsLAZY1 ofAGO(Roychoudhryetal.,2013).BecauseTIR1andARF7/19
regulates downstream gene expression to establish auxin positively mediate gravitropism in hypocotyls (Wang et al.,
asymmetric responses in rice also remain to be determined 2020), the same TIR1–ARF7/19 module appears to contribute
(Figure3Cand3D). to gravitropism while repressing AGO in shoots. On the other
hand,arf10,16doublemutantsandarf10,16,axr3triplemutants
alldisplayedareducedAGOresponse,suggestingthatARF10/
Anti-gravitropicoffset:Acounteractingmechanism
16 and AXR3 are positive regulators of AGO (Roychoudhry
behindtheveil
etal.,2013).Cluesfromhypocotylssuggestthatauxin-induced
What would the branching angle be if gravity were removed? ARF10/16 inhibit cell elongation (Dai et al., 2021), and it
Microgravitysimulatorslikeclinostatsreducetheeffectofgrav- appears that the ARF10/16 module potentially inhibits shoot
ity by rotatingplants and disabling theirperceptionof gravity. gravitropism but mediates AGO by an unknown mechanism.
Clinorotation causes plant shoots to grow downward rather Furthermore, the auxin transport inhibitor NPA significantly
than in a random direction. This indicates the existence of a reducedchangesinGSAafterclinorotation(Roychoudhryetal.,
mechanismspecificallydirectingshootstogrowdownward,in 2013). This suggests that auxin transport may positively
contrast to negative gravitropism, which causes shoots to mediate AGO, resembling the positive role of auxin transport
6 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 7 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
of gravitropism and AGO differ from each other, and how they
mayparticipateincrosstalk.
Light:Communicationwiththecrowdsthroughoutthe
day
Mostplantsphotosynthesizeduringthedayandrespireandgrow
fasteratnight(Hiltyetal.,2021).Lightpromptsplantstostretch
out with larger branch and tip angles in Arabidopsis, thereby
increasing the photosynthetic area. By contrast, darkness and
lowred/far-redlightconditionsresultinareductionofbranching
angles (Roychoudhry et al., 2017), and such vertical growth
providesplants with aless responsive stature for gravitropism.
Thus,mutationsinplantPHYTOCHROMEB(PHYB)photorecep-
tors and overexpression of PHYTOCHROME INTERACTING
FACTOR-LIKE15 (PIL15) in rice led to a smaller tiller angle
(Xie et al., 2019). On the other hand, light and shade vary
dynamically, not only over time but also across different
positions within a plant or population. Crop studies have
reported that the shade-avoidance response modulates the
Figure4. Auxinregulationofgravitropismandanti-gravitropic distributionofleafanglesalongthecanopy,resultinginasmart
offsetduringtip-angleformationinArabidopsis. canopy and increased yield for dense planting (Tian et al.,
PINsmediatethetransportandlocalaccumulationofauxin.Uponauxin 2019,2024;Sellaroetal.,2024;Zhouetal.,2024).
perception,thetranscriptionfactorsARF7/19mediateauxin-inducedcell
expansion, resulting in the upward bending characteristic of negative Light-ordark-inducedchangesinbranchinganglesaremediated
gravitropism (G). In addition, ARF7/19 inhibit the anti-gravitropic offset bythepreviouslydescribedIGTfamily.TAC1mediatesthelight-
(AGO)throughunknownmechanisms.Bycontrast,thetranscriptionfac-
induced increase in branching angles. Mutations in TAC1 re-
tors ARF10/16 contribute to the AGO through unknown mechanisms,
sultedinsmallerbranchingandtipanglesunderlightconditions.
leading to downward bending. Furthermore, auxin-induced ARF10/16
Notably, blue light enhanced the expression of TAC1, whereas
suppresshypocotylcellelongation,potentiallyinhibitingG.Finally,PINs
far-red light and darkness suppressed it. Consequently, muta-
mediateG,andauxintransportcontributestoAGObyunknownmecha-
nisms.Yellowlinesandshading,regulatorsforG;greenlinesandshading, tions in blue light receptors, such as CRYPTOCHROME1/2
regulatorsforAGO.Abbreviations:G,gravitropism;AGO,anti-gravitropic (CRY1/2) or PHOTOTROPIN1/2 (PHOT1/2), or CONSTITUTIVE
offset; ARF7/19, AUXIN RESPONSE FACTOR7/19; ARF10/16, AUXIN PHOTOMORPHOGENESIS1 (COP1), which integrates multiple
RESPONSEFACTOR10/16. light signals, all led to a reduction in TAC1 levels. In addition,
Col-0andtac1mutantsremainederectafterprolongeddarkness
lasting 72 h. These findings support the notion that TAC1 inte-
during gravitropism. These findings indicate that two pairs of grates light signals to regulate branching angles (Waite and
auxin signaling modules play opposite roles, and auxin Dardick,2018).
transportmayfunctionsimilarlyinthecounteracting responses
ofgravitropismandAGO(Figure4). ComparedwithTAC1,AtLZY/DROsarerequiredtoreducethetip
angleinresponsetodarknessaswellasfortipangleformationin
Theabovedescriptionshighlightthedualrolesofauxiningravi- thelight.Thetipanglesoftheatlzy1,dro1,3triplemutantandthe
tropism and AGO; however, how auxin specifically regulates atlzy1,dro1,2,3quadruplemutantremainunchangedunderdark-
branching angles remains to be determined. To provide a ness,incontrasttothebranchclosureobservedinCol-0.Dark-
comprehensiveview,wesummarizetheanglephenotypesasso- nesshasbeenreportedtopromoteLAZY1expressioninmaize
ciated with auxin mutants or related treatments. Exogenous (Dong et al., 2013). These findings suggest that AtLZY1/DROs
application of auxin to decapitated tips led to an increase in redundantlycontributetothedark-inducedreductionintipangle.
both branching angle and tip angle in Arabidopsis and pea Circadian rhythms in the expression of AtLZY/DRO were
(Roychoudhry et al., 2013). This suggests that apical auxin observed under light conditions. Moreover, red and blue light
remotelypromoteslargerbranchingangles.Ontheotherhand, inducedchangesintheexpressionofdifferentAtLZY/DROs,de-
the auxin biosynthesis mutant wei8,tar2 and the connective pending on the respective photoreceptors (Waite and Dardick,
auxin transport (CAT) mutant pin3,4,7 displayed larger 2024).However,itremainsunclearhowLAZY/DROsandTAC1
branchinganglesthanCol-0inArabidopsis(Roychoudhryetal., respondtolightsignalinginshoots.Someclueshavebeenre-
2013; van Rongen et al., 2019). Accordingly, the dominant portedin studiesofhypocotyls androots,whichindicatedthat
negativealleleofauxinbiosynthesis,yucca1-1d,ledtoreduced thelightsignalingcomponentsPHYTOCHROMEINTERACTING
branching angles (Roychoudhry et al., 2013). In terms of auxin FACTORs (PIFs) and ELONGATED HYPOCOTYL5 (HY5) can
signaling, the outcomes differed: tir1 and arf7,19 mutants directlybindtoandpositivelyregulatetheexpressionofAtLZY3.
exhibited prostrate growth, whereas arf10,16,axr3 grew more LightcausedthedegradationofPIFsandreducedtheexpression
upright (Roychoudhry et al., 2013). To date, it remains largely ofAtLZY3inhypocotyls;conversely,lightpromotedtheaccumu-
unknown how AGO is initiated or sensed, how auxin is lation of HY5, thereby enhancing the expression of AtLZY3 in
transported under the AGO mechanism, how the mechanisms roots(Yangetal.,2020).
PlantCommunications6,101292,April142025 7

===== PAGE 8 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
Insightsfromotherhormones,keyproteins,and WEEPgenewasidentifiedasregulatingtheweepingphenotype
miRNAs (Hollenderetal.,2018).Starchgranulessedimentednormallyin
weep mutants, but auxin asymmetry was affected, indicating
Inaddition todescribingtherolesofauxin-mediated gravitrop-
thatWEEPmayregulatebranchinganglesbymodulatingauxin
ism, AGO, and phototropism, we also summarize the roles of
transport(Kohleretal.,2024).
twoadditionalhormones—strigolactones(SLs)andbrassinoste-
roids(BRs)—alongwithkeyproteinsandmiRNAsthatparticipate
For the modulation of auxin signaling, the transcription factor
intheregulationofbranchingangles.SLsnotonlyinhibitshoot
GROWTH-REGULATING FACTOR7 (GRF7) directly enhances
branching but also produce a prostrate phenotype with large
the expression of ARF12, thereby influencing the auxin
branchingangles.Becauseofthecrucialroleofauxininbranch-
signaling pathway and reducing the tiller angle in rice. GRF7
ingandbranching-angleformation,therelationshipbetweenSLs
alsodirectlybindstoandpromotestheexpressionofthecyto-
andauxintransportintheregulationofshootbranchingandan-
chrome P450 gene CYP714B1, which affects gibberellic acid
gleshasbeenstudied.MutationsintheSLreceptorDWARF14
(GA) synthesis and contributes to the regulation of tiller angle
(D14)orthesignalingcomponentsMOREAXILLARYBRANCH-
(Chen et al., 2020). In addition, overexpression of miR167a in
ING2/4(MAX2/4)resultedincharacteristicphenotypessuchas
rice inhibits ARF12/17/25 to suppress auxin asymmetric
increased branching numbers and acute branching angles. On
responses, subsequently reducing the expression of WOX6/
the other hand, the pin3,4,7 triple mutants showed a normal
11 and enlarging the tiller angle (Li et al., 2020).
branchingnumberbutobtusebranchingangles.Additionalmuta-
tions in PIN3/4/7 were able to partially suppress the acute
Thedownstreameventsofauxinsignalingincludecellexpansion
branching angles of the SL mutants (van Rongen et al., 2019).
and cell division. Some TCP transcription factors that affect
SLbiosyntheticorsignaling-relatedmutantswereidentifiedina
branchinganglescandirectlyregulatecellelongationorprolifer-
suppressorscreenforoslazy1.UnlikeOsLAZY1,whichregulates
ation.Forinstance,TILLERINCLINEDGROWTH1(TIG1),whichis
tiller angle via auxin transport, SLs are believed to regulate
expressed primarily at the far-land or adaxial side of the tiller
rice gravitropism and tiller angle via auxin biosynthesis (Sang
base, promotes the expression of EXPANSIN A3 (EXPA3),
et al., 2014). Furthermore, BRs also influence tiller angle. For
EXPB5,andSMALLAUXIN-UPRNA39(SAUR39),therebyfacili-
instance, the dwarf2 (d2) mutants, which are defective in a BR
tatingcellelongationandenlargingthetillerangleinwildrice.By
biosyntheticenzyme,exhibitareducedtillerangle(Dongetal.,
contrast,indicacultivarsharborvariationsintheTIG1promoter,
2016).BRsactivatetheexpressionofLEAFANDTILLERANGLE
displaying reduced TIG1 expression and erect tiller growth
INCREASEDCONTROLLER(LIC),whichencodesaCCCH-type
(Zhang et al., 2019a). Genetic analysis showed that double
zinc-fingerprotein,leadingtoanerectphenotypeinrice(Wang
mutationsofTIG1andPROG1orTAC1ledtoenhancederect-
etal.,2008;Zhangetal.,2012).
nessintillersofnearly5(cid:1)–10(cid:1).Thus,theirfunctionsintheregula-
tionoftillerangleareadditive(Zhangetal.,2019a).Ontheother
Manytranscriptionfactorsandkeyproteinsthatregulatebranch-
hand, near-ground auxin accumulation in rice induced the
ing angles in crops have been discovered through forward ge-
expressionofWUSCHEL-RELATEDHOMEOBOX6(WOX6)and
netics studies (Wang et al., 2022). These can be classified into
WOX11,whicharegeneticallydownstreamofOsLAZY1(Zhang
four categories based on the target of their effects: auxin
etal.,2018).Thewox6,11mutantshowssignificantlylargertiller
homeostasis,auxintransport,auxinsignaling,andcellexpansion
angles and a prostrate phenotype (Zhang et al., 2018). In
and division (Supplemental Table 1). For auxin homeostasis,
addition, WOX11 interacts with H3K27me3 demethylase to
BASIC LEUCINE ZIPPER49 (bZIP49), which encodes a TGA-
activate the gene expression required for cell proliferation
classtranscriptionfactor,directlypromotestheexpressionofthe
duringriceshootdevelopment(Chengetal.,2018).
indole-3-acetic acid-amido synthetase GRETCHEN HAGEN 3
(GH3), leading to a reduction in free auxin levels (Ding et al.,
Overall,mostregulatorsofbranchinganglesdiscoveredtodate
2021). Consequently, overexpression of bZIP49 leads to a
operate through auxin biosynthesis, transport, or signaling or
prostrate phenotype, whereas rice bzip49 mutants display a
the downstream processes of cell expansion and division
compactarchitecture.
(Supplemental Table1).Thesefindings notonlyemphasize the
crucial role of auxin but also reveal a variety of specific
Forauxintransportregulation,thezinc-fingertranscriptionfactor
pathways through which auxin regulates branching angles. In
PROSTRATEGROWTH1(PROG1),whichisexpressedpredom-
addition to auxin, other hormones such as SLs and BRs also
inantlyinthericeaxillarymeristem,directlybindstotwopromoter
contributetotheformationofbranchingangle.
regionsofOsLAZY1andrepressesitsexpression,thusregulating
auxintransport(Wangetal.,2023a).Substitutionofanaminoacid
inPROG1hasbeenselectedduringricedomestication(Jinetal.,
ANGLE DYNAMICS: CHALLENGING
2008; Tan et al., 2008). Through high-resolution transcriptomic
ASPECTS OF PLANT ARCHITECTURE
analysis in rice, HEAT STRESS TRANSCRIPTION FACTOR2D
(HSFA2D) was identified as being transiently upregulated in AND ADAPTATION
the early gravitropic response, promoting the expression of
Branchingangleschangeduringbranchdevelopment.Branching
OsLAZY1.Thehsfa2dmutantsexhibitalessseverephenotype
angle often increases after initial branch formation, enabling
thantheprostratephenotypeofoslazy1inrice,andtheirdouble
expansionoftheassimilationareaandcreatingspaceforyoung
mutants resemble oslazy1, supporting the notion that HSFA2D
branches(Mantilla-PerezandSalasFernandez,2017).However,
isapositiveupstreamregulatorofOsLAZY1,whichsubsequently
thebranchinganglecanalsodecreaseaftertheinitialspreading
regulatesauxintransport(Zhangetal.,2018).Inpeachtrees,the
phase.ThetillerangleintheIL55ricecultivarprimarilyincreased
8 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 9 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
toabout17(cid:1) at60daysaftersowing(DAS)andthendecreased increasedplantheight(Shietal.,2024).Plantarchitectureand
to 0(cid:1) at 100 DAS at the heading stage, a change that is yield 1 (pay1) mutants exhibit smaller tiller angles, lower tiller
believed to help avoid shading in crowded fields (Yu et al., numbers, and greater plant height (Zhao et al., 2015).
2007). For grass and woody plants with comprehensive Overexpression of DEHYDRATION RESPONSE ELEMENT
architecture, typical upward or downward curvatures are BINDING PROTEIN 1B (DREB1B) led to a reduced branching
formedduringbranchdevelopment (Figure2C,2D,and2F–2I). angle and a significant decrease in plant height and branch
Despite extensive research on the mechanisms of bud length in cotton (Ji et al., 2021). Moreover, LPA1 and PIN1a
outgrowth and elongation, it remains unclear whether not only regulate the tiller angle but also confer resistance to
hormones, sugars, and environmental stimuli regulate rice sheath blight disease through the induction of pathogen-
branchinganglesduringbudreleaseandelongation(Bertheloot resistance genes, coupling tiller angle and defense-related
et al.,2020; Kerr etal., 2021;Yu et al.,2021; Cao etal.,2023; geneactivation(Sunetal.,2019).Futurestudiescouldanalyze
Zuccarellietal.,2023;Songetal.,2024). the crosstalk among branching angles, branching number,
stress resistance, and crop yield during the dynamic
The control of branching angle throughout development has regulationofbranchingangle.
beenlessstudied.Asabranchdevelops,itsweight,thickness,
and age all increase. How gravitropism, AGO, phototropism, In summary, branching angles dynamically change at various
and other regulators coordinate with the weight and thickness stages of plant development, balancing leaf-area expansion
of a branch to dynamically regulate branching angle during with shade avoidance. Despite the significance of branching
development remains to be explored. A recent study revealed angle,themechanismsthatregulateitsdynamicsremainlargely
the molecular mechanism by which branch weight modulates unknown. Evidence indicates that auxin transport primarily or-
radial growth and, consequently, branch thickness. Upon chestrates the developmental and environmental regulation of
application of weight to Arabidopsis, the PIN3 domain from branching-angle formation. However, how gravitropism, AGO,
the lower side of the cell was expanded to the lateral side, andphototropismchangeandcoordinatewithincreasingbranch
leadingtoradialexpansionofauxinaccumulationandinitiation weight, thickness, and age; how branches and the main stem
of cambium activity (Carrio´-Seguı´ et al., 2024). Notably, the communicatewitheachother,possiblyviaauxinsignaling;and
translocation of PINs is also involved in gravitropism, AGO, how branching angles coordinate the regulation of branching
and phototropism (Ding et al., 2011), suggesting that it might number,stressresistance,andcropyieldareexcitingopenareas
be the central hub of branching-angle regulation during thatawaitfurtherexploration.
development.
Asidefrombranchdevelopmentitself,branchinganglesarealso EVOLUTION OF PLANT BRANCHING
affectedbypositionalcueswithintheentire plant.Whenatree ANGLES
falls and the trunk generates new shoots, these new shoots
growvertically.Inaddition,decapitationcaninduceadecrease Branching angles, together with branching type, have evolved
in the branching angle of lateral branches, which can take multipletimesthroughoutplanthistory.Theevolutionaryanalysis
the place of the removed leader in Arabidopsis and pea ofbranchingformshasbeenthesubjectofarecentsystematic
(Roychoudhry et al., 2013). In these cases, the identity of the review (Harrison, 2017); here, we describe the regulatory
branch, whether it is a side branch inhibited by apical mechanismsofbranchinganglesinalgae,non-vascularplants,
dominanceorapicalauxinoritwillbecometheleadingbranch, earlydivergingvascularplants,andseedplants.Becauseplant
can solely determine its branching angles. This reinforces the architecturevariesacrossmanylineages,themechanismsthat
pointthatauxinservesasakeysignalbywhichtheshootapex govern angle formation appear to have evolved repeatedly ac-
remotely regulates the axillary branches and their branching cordingtotheshapeofplants.
angles. On the other hand, branches may possibly affect the
angle of the main stem. For instance, the main stem of atlzy1 Amongvariousalgae,somespeciesexhibitparticularlycomplex
can be inclined to the opposite side of the axillary branches, architecture. For example, the red alga Chondrus crispus has
resulting in a zig-zag shape, in contrast to the straight main developedauniquemulticellularorganizationwithintheRhodo-
stemobservedinthewildtypeundercertaingrowthconditions phyta.Attachedtorocksinthelowerintertidalandshallowsub-
(Taniguchi et al., 2017; Yoshihara and Spalding, 2020). This tidal zones, C. crispus repeatedly branches dichotomously at
resembles the sympodial inflorescence observed in tomato, acute angles, forming a broom-like architecture and increasing
in which initiation of the floral meristem pushes away the itsphotosyntheticarea(Bourgougnon,2014)(Figure5A).Within
sympodialinflorescencemeristem(Lippmanetal.,2008).These theCharophyta—agroupofgreenalgaecloselyrelatedtoland
observations suggest that the interaction between axillary plants—Chara braunii demonstrates a distinctive architecture
branches and the main stem regulates their respective angles. characterized by whorled branchlets that harbor sexual
Future studies could explore the regulatory network that structures at their axils (Nishiyama et al., 2018). The angle
connectsthebranchesandthemainstem. betweentheyoungbranchletcellsandthestemisinitiallysmall
and then increases to a perpendicular angle in mature
As one of the key factors that contribute to plant architecture branchlets, resembling the dynamics of branching angles in
anditsadaptationtotheenvironment,branchingangleiscorre- vascular plants (Figure 5B). The branching angle of Chara may
latedwithothertraits,includingbranchingnumber,plantheight, beregulatedbythenodalcellstowhichthebranchletcellsare
and disease resistance. For instance, mutants with reduced attached during development, providing space for new whorls
tiller angles, such as phyb1,2 and liguleless1 (lg1), display ofbranchlets.
PlantCommunications6,101292,April142025 9

===== PAGE 10 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
Figure5. Conservedbranchinganglesduringplantevolution.
(A)InRhodophyta,Chondruscrispusattachestorocksandformsauniquearchitecturethroughdichotomousbranchingwithacuteanglesbetween
axillarybranches.Itsbaseandtipanglesrangefromacutetorightangles.
(B)InCharophyta,Charabrauniiexhibitsanotablethree-dimensionalform.Theanglebetweenbranchletsisacute.Thebaseandtipanglesofthewhorled
branchletsareinitiallyacutebutdevelopintorightangleslater.
(C)InBryophyta,theliverwortMarchantiapolymorphabranchesdichotomouslyatacuteangles.Thebaseangleofthethallusisnearlyright,anditstip
angleisacute.
(D)InPteridophyta,thelycophyteSelaginellakraussianaexhibitsasprawling,prostrategrowthhabitcharacterizedbyanisotomousdichotomywithacute
anglesbetweenaxillarybranches.Thebaseandtipanglesdynamicallyrangefromacutetoobtuse.Theupperpanelsprovideanoverview,showing
branchingangle,andthelowerpanelsshowasideviewoftheplants,indicatingthebaseandtipangles.
Plantterrestrializationwasaccompaniedbysignificantchanges whereas auxin biosynthesis is possibly involved in the CLV3-
inbodyplanandmorphologicalcomplexity,facilitatingadapta- mediated stemcell formationthat regulates the angle between
tion to various land habitats. Two non-vascular plants with branches, or the branching angle. These findings support the
distinctarchitectureshavebeenstudiedtounderstandthemo- ideathatthebranchingangleisinitiallyestablishedbystemcells,
lecularmechanismsthatunderlieshootgravitropismandbranch- whereasauxin-transport-mediatedgravitropismcontrolsthean-
ing-angleformation.IntheliverwortMarchantiapolymorpha,the gleswithrespecttogravity.IncontrasttoMarchantia,themoss
thallus grows indeterminately with repeated dichotomous Physcomitrium patens features a colonial structure consisting
branching(Wangetal.,2023b;Streubeletal.,2023).Theangle of elongating, branching horizontal protonema filaments and
between branches is again acute, enabling more branches to outgrowingupwardgametophores.Thelengthandgrowthdirec-
coverthehorizontalspace(Figure5C).Thevegetativeoffspring tionoftheprotonemadeterminethesizeofthecolony,whereas
from the thallus produces gemmae. Four-day-old gemmalings the density, position, and angle of the gametophores primarily
exhibit two shoots at angles of about 29(cid:1)–38(cid:1) to the ground contribute to the colony’s vertical shape. Studies have shown
(Figure5C),whereastheshootsofpin1-1mutantsaremorepros- thatkinesinregulatesthedirectionofprotonemafilaments,and
trate,withonlya4(cid:1)angletotheground.Similarly,overexpression AFBauxinreceptorsandauxinresponsefactorsincladeDfacil-
ofPINZleadstoerectbranchingofthethallus(Tangetal.,2024). itateprotonemalbranchingandpromotetheinitiationofgameto-
Thesefindingssuggestthatauxintransportersmodulatethetip phores(JohriandDesai,1973;Priggeetal.,2010;Bascometal.,
angleofMarchantiasimilarlytothoseinvascularplants(Fisher 2023),thusshapingthemosscolony.
et al., 2023). On the other hand, transient treatment with the
CLAVATA3 (CLV3) peptide or its expression driven by the An early diverging vascular plant, the lycophyte Selaginella
promoter of the auxin biosynthesis gene YUCCA2 at apical kraussiana,exhibitsasprawlingprostrategrowthhabitcharacter-
notches leads to an increase in stem cells, multichotomous izedbyanisotomousdichotomy,specifically,adominantbranch
branching,and a decrease in the anglebetween twobranches overtoppingaminorbranch(Spenceretal.,2023).Thealternation
(Hirakawa et al., 2020). These findings demonstrate that auxin ofmajorandminorbranchesontheleftandrightproducesazig-
transport regulates the base and tip angles of Marchantia, zagshootarchitecturewithacutebranchingangles(Figure5D).In
10 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 11 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
addition,thetipangleincreasesduringdevelopment,contributing Furthermore, gymnosperms and woody angiosperms exhibit
totheprostratephenotype.Studieshaveshownthatauxinfrom slow gravitropism, mediated by the induction of compression
thebranchtip,transportedbycanonicalPINsinthevasculature, woodtoprovideapushingforceandtensionwoodtogenerate
modulatesthenumberofdichotomiesandangledbranchesbut a pulling force, respectively. This process requires extensive
has no notable effect on the length and angles between developmentofthecellwall.
branches. Thissuggeststhatauxin transport may not affectthe
branching angle established by the meristems (Spencer
etal.,2023). CONCLUDING REMARKS AND
PERSPECTIVES
Seedplantsdisplayadiversearrayofarchitecturesandbranch-
ingangles.Ingymnosperms,studieshaveshownthatapproxi- The coordination of branching angles with branching types re-
mately 90% of Picea abies have branching angles less than sults in diverse plant shapes that can adapt to varied environ-
70(cid:1), with approximately 60% of these angles ranging between ments.Branchinganglesincludethebranchingangle,thebase
40(cid:1) and 70(cid:1) (Fabrika et al., 2019). By contrast, Ginkgo biloba angle,andthetipangle.Thebranchinganglebetweentheshoots
can develop into either a pillar shape with acute branching is possibly initiated by inhibitory mechanisms between meri-
angles or a spreading form with more obtuse angles, stems, such as the angle between two dichotomous branches
often correlated with the tree’s sex. The mechanisms that inMarchantiaandtheanglebetweentheflowerandtheinflores-
regulate branching angles in gymnosperms are far from well cence in tomato; this may also apply to the angle between
understood. However, compression wood has been observed branches and the main stem in vascular plants. Moreover, the
to develop on the lower side of leaning branches in many branching angle can also vary during branch development in
gymnosperms, pushing the stem upright during gravitropism. vascularplants.Bycontrast,thebaseandtipanglesrelativeto
By contrast, tension wood, characterized by higher cellulose thedirectionofgravityhavereceivedintensivestudy.Theprimary
content, forms on the upper side of leaning woody branches mechanismthatuniversallyregulatesbaseandtipanglesindi-
in many angiosperms, acting by pulling the stem upright cots and monocots is shoot negative gravitropism. Mutants of
(Groover, 2016). Studies in Populus trees demonstrated that genes related to starch granule biosynthesis or sedimentation
initial, rapid bending occurred at the growing shoot tip within and to auxin transport or signaling have all shown significant
the first day after a 90(cid:1) gravistimulation, followed by gradual changes in branching angles (Supplemental Table 1). On the
bendingoftheentireshootover2weeks.Time-seriestranscrip- other hand, an AGO has also been proposed that would
tomeanalysisrevealedthattranscriptionalregulationpeakedat allow branches to grow downward, counteracting gravitropism
48 h. Specifically, hormone regulation, including that of auxin, and thus maintaining a characteristic gravity-setpoint angle.
GA, BR, ethylene, abscisic acid, jasmonic acid, and salicylic The molecular mechanism of the AGO is highly intertwined
acid, was observed at 24 h in the lower-side wood, which is with that of gravitropism in auxin transport and signaling, but
commonly referred to as opposite wood in angiosperms. little is known about how it is perceived and how it functions
By contrast, changes in genes associated with saccharides, distinctivelyfromgravitropism(Figure4).Identifiedregulatorsof
development,andepigeneticprocessesoccurredat24–48hin base and tip angles can be categorized into those involved in
tension wood (Zinkgraf et al., 2018). Notably, GA promotes auxin biosynthesis, transport, and signaling, as well as the
gravistimulated bending by facilitating the maturation of downstream processes of cell expansion and cell division
gelatinous layers or G-layers and the formation of tension (Supplemental Table 1). The PIN auxin transporter modulates
woodthroughtheClassIKNOXhomeodomaintranscriptionfac- tipangleintheliverwortMarchantia,highlightingtheconserved
torgeneARBORKNOX2(ARK2)in2weeks.Inaddition,ARK2in- and comprehensive roles of auxin in regulating base and tip
ducespolarizationoftheauxintransporterPIN3towardgravityin angles. On the other hand, a significant feature of the
4days,whichmaytriggertheformationoftensionwoodonthe contribution of branching angles to plant architecture is their
uppersideandoppositewoodonthelowersideofthegravisti- dynamics,whicharecurrently farfromwellunderstood.Future
mulatedPopulusstem(Gerttulaetal.,2015). research on how gravitropism, AGO, phototropism, and other
regulators coordinate with the weight and thickness of the
Overall, branching angles have repeatedly evolved alongside branch to regulate branching angle during development will
branchingforms.Thebranchinganglebetweenshootsisestab- shedlightonthemechanismofangledynamics.Thesefindings
lished by interactions between shoot meristems that are regu- will contribute to a comprehensive understanding of dynamic
latedbystem-cellregulatorssuchasCLV3,asseenintheacute shootdevelopmentandtheformationofplantarchitecture.
branching angle of dichotomous branching in the red alga C.
crispus, the liverwort M. polymorpha, and the lycophyte S. Branching angles significantly influence crop yield by shaping
kraussiana.Bycontrast,thebaseandtipangleswithrespectto plant architecture. Steeper branch orleafangles in the canopy
gravityareregulatedbygravitropismanditsregulatorsinvolving enhance light penetration and CO uptake in the lower canopy
2
auxintransportPINs,asseenintheliverwortM.polymorphaand layers, thusimproving photosynthetic efficiency and increasing
inseedplants.PINmayhavebegunregulatingthetipangleearly crop yield (Burgess et al., 2017; Wang et al., 2022; Basu and
in plant terrestrialization, as studies have shown that the PIN Parida, 2023). Numerous case studies in various crops have
from the green alga Klebsormidium flaccidum cannot comple- demonstrated that the modification of branch or leaf angles
ment the severely defective shoot development of Arabidopsis can produce substantial yield improvements. For instance, a
pin1,3,4,7 quadruple mutants; however, these defects can mutation of LEAF ANGLE ARCHITECTURE OF SMART CAN-
besubstantially rescued byPINsfromtheland plantsM.poly- OPY1(LAC1)inmaizeproduceda‘‘smartcanopy’’withreduced
morpha and Physcomitrium patens (Zhang et al., 2020). angles in the upper canopy, enhancing photosynthesis under
PlantCommunications6,101292,April142025 11

===== PAGE 12 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
dense planting conditions. At a planting density of 135 3 103 Bertheloot,J.,Barbier,F.,Boudon,F.,Perez-Garcia,M.D.,Pe´ron,T.,
plantsha(cid:3)1,thelac1mutantsyieldedanadditional5gperplant Citerne,S.,Dun,E.,Beveridge,C.,Godin,C.,andSakr,S.(2020).
and0.5tonsperhectarecomparedwiththewildtype.However, Sugar availability suppresses the auxin-induced strigolactone
thelac1mutantsexhibitedloweryieldswhenplantedatdensities pathwaytopromotebudoutgrowth.NewPhytol.225:866–879.
below 67.5 3 103 plants ha(cid:3)1 (Tian et al., 2024). Similarly, the Bourgougnon,N.(2014).SeaPlants(Elsevier).
brassinosteroid-deficientdwarf4-1ricemutants,whichdisplayed Burgess, A.J., Retkute, R., Herman, T., and Murchie, E.H. (2017).
a reduced leaf angle, achieved notable grain yields in dense Exploring Relationships between Canopy Architecture, Light
plantings, even without additional fertilizer (Sakamoto et al., Distribution, and Photosynthesis in Contrasting Rice Genotypes
2006). Rice varieties with erectophile canopies yielded 13% Using3DCanopyReconstruction.Front.PlantSci.8:734.
more and produced 24% more grains per unit area, although Cai,Y.,Huang,L.,Song,Y.,Yuan,Y.,Xu,S.,Wang,X.,Liang,Y.,Zhou,
they had a 9% lower grain weight compared with planophile J.,Liu,G.,Li,J.,etal.(2023).LAZY3interactswithLAZY2toregulate
lines(Richardsetal.,2019).Moreover,overexpressing LPA1in tiller angle by modulating shoot gravity perception in rice. Plant
ricenotonlyreducedthetilleranglebutalsoenhancedresistance Biotechnol.J.21:1217–1228.
tosheathblightdisease(Sunetal.,2019).Thus,theidentification Cao,D.,Chabikwa,T.,Barbier,F.,Dun,E.A.,Fichtner,F.,Dong,L.,
of genes that specifically regulate the angles of branches or Kerr, S.C., and Beveridge, C.A. (2023). Auxin-independent effects
leaves is a promising strategy for optimizing crop architecture of apical dominance induce changes in phytohormones correlated
withbudoutgrowth.PlantPhysiol.192:1420–1434.
to maximize yields in dense planting environments. Future
efforts could focus on integrating gene discovery with Carrio´-Seguı´, A`., Brunot-Garau, P., U´rbez, C., Miskolczi, P., Vera-
advanced breeding techniques that leverage unmanned aerial Sirera, F., Tuominen, H., and Agust´ı, J. (2024). Weight-induced
radialgrowthinplantstemsdependsonPIN3.Curr.Opin.PlantBiol.
vehicles for large-scale phenotyping, artificial intelligence-
34:4285–4293.
basedmodelingforphenotypeanalysis,andpan-genomeanal-
ysis of wild germplasm and landraces (Imam et al., 2016; van Che,X.,Splitt,B.L.,Eckholm,M.T.,Miller,N.D.,andSpalding,E.P.
Eeuwijk et al., 2019; De Swaef et al., 2021; Basu and Parida, (2023). BRXL4-LAZY1 interaction at the plasma membrane controls
Arabidopsisbranchangleandgravitropism.PlantJ.113:211–224.
2023). The CRISPR-Cas system provides an efficient tool for
targeted gene editing and can significantly expedite the Chen,H.,Li,L.,Zou,M.,Qi,L.,andFriml,J.(2023a).Distinctfunctionsof
development of crops with ideal architecture and enhanced TIR1andAFB1receptorsinauxinsignaling.Mol.Plant16:1117–1119.
yields. Chen,J.,Yu,R.,Li,N.,Deng,Z.,Zhang,X.,Zhao,Y.,Qu,C.,Yuan,Y.,
Pan,Z.,Zhou,Y.,etal.(2023b).Amyloplastsedimentationrepolarizes
FUNDING LAZYstoachievegravitysensinginplants.Cell186:4788–4802.e15.
ThisworkwassupportedbytheYoungScientistsFundoftheNational Chen,Y.,Dan,Z.,Gao,F.,Chen,P.,Fan,F.,andLi,S.(2020).Rice
NaturalScienceFoundationofChina(No.61572004),theChineseUniver- GROWTH-REGULATING FACTOR7 modulates plant architecture
sitiesScientificFund(No.2024TC162,No.2024RC030,No.2023RC004), through regulating GA and indole-3-acetic acid metabolism. Plant
the Pinduoduo-China Agricultural University Research Fund (No. Physiol.184:393–406.
PC2023B02003), and the 2115 Talent Development Program of China Cheng,S.,Tan,F.,Lu,Y.,Liu,X.,Li,T.,Yuan,W.,Zhao,Y.,andZhou,
AgriculturalUniversitytoL.L. D.X. (2018). WOX11 recruits a histone H3K27me3 demethylase to
promotegeneexpressionduringshootdevelopmentinrice.Nucleic
ACKNOWLEDGMENTS AcidsRes.46:2356–2369.
TheauthorsthankProf.ShutangTan,Prof.YuzhouZhang,andHuihuang
Dai,X.,Lu,Q.,Wang,J.,Wang,L.,Xiang,F.,andLiu,Z.(2021).MiR160
Chenforcriticaldiscussions.Noconflictofinterestisdeclared.
anditstargetgenesARF10,ARF16andARF17modulatehypocotyl
elongationinalight,BRZ,orPAC-dependentmannerinArabidopsis:
AUTHORCONTRIBUTIONS miR160promoteshypocotylelongation.PlantSci.303:110686.
L.L.wrotethemanuscript.C.Y.andW.M.createdthefigures,assisted
DeSwaef,T.,Maes,W.H.,Aper,J.,Baert,J.,Cougnon,M.,Reheul,D.,
withtheliteratureresearch,andrevisedthetableandmanuscript.J.F.
Steppe,K.,Rolda´n-Ruiz,I.,andLootens,P.(2021).ApplyingRGB-
summarizedthetableandhelpedwithrevision.
and Thermal-Based Vegetation Indices from UAVs for High-
Throughput Field Phenotyping of Drought Tolerance in Forage
SUPPLEMENTALINFORMATION Grasses.RemoteSens.13:147.
SupplementalinformationisavailableatPlantCommunicationsOnline.
Ding,C.,Lin,X.,Zuo,Y.,Yu,Z.,Baerson,S.R.,Pan,Z.,Zeng,R.,and
Song,Y.(2021).TranscriptionfactorOsbZIP49controlstillerangleand
Received:November14,2024
plantarchitecturethroughtheinductionofindole-3-aceticacid-amido
Revised:January22,2025
synthetasesinrice.PlantJ.108:1346–1364.
Accepted:February20,2025
Published:February24,2025 Ding,Z.,Galva´n-Ampudia,C.S.,Demarsy,E.,Łangowski,Ł.,Kleine-
Vehn, J., Fan, Y., Morita, M.T., Tasaka, M., Fankhauser, C.,
REFERENCES Offringa, R., et al. (2011). Light-mediated polarization of the PIN3
Barthe´le´my,D.,andCaraglio,Y.(2007).Plantarchitecture:adynamic, auxin transporter for the phototropic response in Arabidopsis. Nat.
multilevelandcomprehensiveapproachtoplantform,structureand CellBiol.13:447–452.
ontogeny.Ann.Bot.99:375–407.
Dong,H.,Zhao,H.,Xie,W.,Han,Z.,Li,G.,Yao,W.,Bai,X.,Hu,Y.,Guo,
Bascom,C.,Jr.,Prigge,M.J.,Szutu,W.,Bantle,A.,Irmak,S.,Tu,D., Z.,Lu,K.,etal.(2016).Anoveltilleranglegene,TAC3,togetherwith
and Estelle, M. (2023). Clade-D auxin response factors regulate TAC1andD2largelydeterminethenaturalvariationoftilleranglein
auxinsignalinganddevelopmentinthemossPhyscomitriumpatens. ricecultivars.PLoSGenet.12:e1006412.
PLoSBiol.21:e3002163.
Dong,Z.,Jiang,C.,Chen,X.,Zhang,T.,Ding,L.,Song,W.,Luo,H.,Lai,
Basu, U., and Parida, S.K. (2023). Restructuring plant types for J., Chen, H., Liu, R., et al. (2013). Maize LAZY1 mediates shoot
developingtailor-madecrops.PlantBiotechnol.J.21:1106–1122. gravitropismandinflorescencedevelopmentthroughregulatingauxin
12 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 13 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
transport, auxin signaling, and light response. Plant Physiol. Kerr, S.C., Patil, S.B., de Saint Germain, A., Pillot, J.P., Saffar, J.,
163:1306–1322. Ligerot, Y., Aubert, G., Citerne, S., Bellec, Y., Dun, E.A., et al.
(2021). Integration of the SMXL/D53 strigolactone signalling
Dubey,S.M.,Han,S.,Stutzman,N.,Prigge,M.J.,Medvecka´,E.,Platre,
repressors in the model of shoot branching regulation in Pisum
M.P.,Busch,W.,Fendrych, M.,andEstelle,M.(2023).TheAFB1
sativum.PlantJ.107:1756–1770.
auxin receptor controls the cytoplasmic auxin response pathway in
Arabidopsisthaliana.Mol.Plant16:1120–1130. Kohler, A.R., Scheil, A., Hill, J.L., Jr., Allen, J.R., Al-Haddad, J.M.,
Fabrika,M.,Scheer,L.,Sedma´k,R.,Kurth,W.,andScho€n,M.(2019). Goeckeritz, C.Z., Strader, L.C., Telewski, F.W., and Hollender,
C.A. (2024). Defying gravity: WEEP promotes negative gravitropism
Crown architecture and structural development of young Norway
in peach trees by establishing asymmetric auxin gradients. Plant
spruce trees (Picea abies Karst.): a basis for more realistic growth
Physiol.195:1229–1255.
modelling.BioresourcesBioresources14:908–921.
Kulich,I.,Schmid,J.,Teplova,A.,Qi,L.,andFriml,J.(2024).Rapid
Fisher, T.J., Flores-Sandoval, E., Alvarez, J.P., and Bowman, J.L.
translocation of NGR proteins driving polarization of PIN-activating
(2023).PIN-FORMEDisrequiredforshootphototropism/gravitropism
D6proteinkinaseduringrootgravitropism.ElifeElife12:RP91523.
and facilitates meristem formation in Marchantia polymorpha. New
Phytol.238:1498–1515. Leitz, G., Kang, B.H., Schoenwaelder, M.E.A., and Staehelin, L.A.
(2009).Statolithsedimentationkineticsandforcetransductiontothe
Gerttula, S., Zinkgraf, M., Muday, G.K., Lewis, D.R., Ibatullin, F.M.,
cortical endoplasmic reticulum in gravity-sensing Arabidopsis
Brumer, H.,Hart,F.,Mansfield, S.D., Filkov, V.,and Groover, A.
columellacells.PlantCellCell21:843–860.
(2015). Transcriptional and Hormonal Regulation of Gravitropism of
WoodyStemsinPopulus.PlantCell.27:2800–2813. Li,H.,Sun,H.,Jiang,J.,Sun,X.,Tan,L.,andSun,C.(2021a).TAC4
controlstilleranglebyregulatingtheendogenousauxincontentand
Groover,A.(2016).Gravitropismsandreactionwoodsofforesttrees-
distributioninrice.PlantBiotechnol.J.19:64–73.
evolution,functionsandmechanisms.NewPhytol.211:790–802.
Li,L.,Gallei,M.,andFriml,J.(2022).Bendingtoauxin:fastacidgrowth
Harrison,C.J.(2017).Auxintransportintheevolutionofbranchingforms.
fortropisms.TrendsPlantSci.27:440–449.
NewPhytol.215:545–551.
Li, L., Verstraeten, I., Roosjen, M., Takahashi, K., Rodriguez, L.,
Hashiguchi, Y., Niihama, M., Takahashi, T., Saito, C., Nakano, A.,
Merrin,J.,Chen,J.,Shabala,L.,Smet,W.,Ren,H.,etal.(2021b).
Tasaka,M.,andMorita,M.T.(2010).Loss-of-functionmutationsof Cell surface and intracellular auxin signalling for H+ fluxes in root
retromer large subunit genes suppress the phenotype of an
growth.Nature599:273–277.
Arabidopsis zig mutant that lacks Qb-SNARE VTI11. Plant Cell
22:159–172. Li,P.,Wang,Y.,Qian,Q.,Fu,Z.,Wang,M.,Zeng,D.,Li,B.,Wang,X.,
and Li, J. (2007). LAZY1 controls rice shoot gravitropism through
Hilty,J.,Muller,B.,Pantin,F.,andLeuzinger,S.(2021).Plantgrowth:
regulatingpolarauxintransport.CellRes.17:402–410.
thewhat,thehow,andthewhy.NewPhytol.232:25–41.
Li,Y.,Deng,Z.,Kamisugi,Y.,Chen,Z.,Wang,J.,Han,X.,Wei,Y.,He,
Hirakawa,Y.,Fujimoto,T.,Ishida,S.,Uchida,N.,Sawa,S.,Kiyosue, H., Terzaghi, W., Cove, D.J., et al. (2021c). A minus-end directed
T., Ishizaki, K., Nishihama, R., Kohchi, T., and Bowman, J.L. kinesin motor directs gravitropism in Physcomitrella patens. Nat.
(2020).InductionofMultichotomousBranchingbyCLAVATAPeptide Commun.12:4470.
inMarchantiapolymorpha.Curr.Biol.30:3833–3840.e4.
Li,Y.,Li,J.,Chen,Z.,Wei,Y.,Qi,Y.,andWu,C.(2020).OsmiR167a-
Hollender, C.A., Hill, J.L., Jr., Waite, J., and Dardick, C. (2020). targeted auxin response factorsmodulatetiller anglevia fine-tuning
OpposinginfluencesofTAC1andLAZY1onlateralshootorientation auxindistributioninrice.PlantBiotechnol.J.18:2015–2026.
inArabidopsis.Sci.Rep.10:6051.
Li,Z.,Liang,Y.,Yuan,Y.,Wang,L.,Meng,X.,Xiong,G.,Zhou,J.,Cai,
Hollender, C.A., Pascal, T., Tabb, A., Hadiarto, T., Srinivasan, C., Y., Han, N., Hua, L., et al. (2019). OsBRXL4 regulates shoot
Wang, W., Liu, Z., Scorza, R., and Dardick, C. (2018). Loss of a gravitropism and rice tiller angle through affecting LAZY1 nuclear
highly conserved sterile alpha motif domain gene (WEEP) results in localization.Mol.Plant12:1143–1156.
pendulousbranchgrowthinpeachtrees.Proc.Natl.Acad.Sci.USA
Lippman, Z.B., Cohen, O., Alvarez, J.P., Abu-Abied, M., Pekker, I.,
115:E4690–E4699.
Paran, I., Eshed, Y., and Zamir, D. (2008). The making of a
Huang,L.,Wang,W.,Zhang,N.,Cai,Y.,Liang,Y.,Meng,X.,Yuan,Y., compound inflorescence in tomato and related nightshades. PLoS
Li,J.,Wu,D.,andWang,Y.(2021).LAZY2controlsricetillerangle Biol.6:e288.
through regulating starch biosynthesis in gravity-sensing cells. New
Mantilla-Perez, M.B., and Salas Fernandez, M.G. (2017). Differential
Phytol.231:1073–1087.
manipulationofleafanglethroughoutthecanopy:currentstatusand
Imam,J.,Mandal,N.P.,Variar,M.,andShukla,P.(2016).AlleleMining prospects.J.Exp.Bot.68:5699–5717.
andSelectivePatternsofPi9GeneinaSetofRiceLandracesfrom
Morita,M.T.,Kato,T.,Nagafusa,K.,Saito,C.,Ueda,T.,Nakano,A.,
India.Front.PlantSci.7:1846.
and Tasaka, M. (2002). Involvement of the vacuoles of the
Ji,G.,Liang,C.,Cai,Y.,Pan,Z.,Meng,Z.,Li,Y.,Jia,Y.,Miao,Y.,Pei, endodermis in the early process of shoot gravitropism in
X.,Gong,W.,etal.(2021).AcopynumbervariantattheHPDA-D12 Arabidopsis.PlantCell14:47–56.
locus confers compact plant architecture in cotton. New Phytol.
Morita,M.T.,Sakaguchi,K.,Kiyose,S.i.,Taira,K.,Kato,T.,Nakamura,
229:2091–2103.
M.,andTasaka,M.(2006).AC2H2-typezincfingerprotein,SGR5,is
Jin,J.,Huang,W.,Gao,J.P.,Yang,J.,Shi,M.,Zhu,M.Z.,Luo,D.,and involvedinearlyeventsofgravitropisminArabidopsisinflorescence
Lin, H.X. (2008). Genetic control of rice plant architecture under stems.PlantJ.47:619–628.
domestication.Nat.Nat.Genet.40:1365–1369.
Morita, M.T. (2010). Directional gravity sensing in gravitropism. Annu.
Johri, M.M., and Desai, S. (1973). Auxin regulation of caulonema Rev.PlantBiol.61:705–720.
formationinmossprotonema.Nat.NewBiol.245:223–224.
Nakano,M.,Furuichi,T.,Sokabe,M.,Iida,H.,andTatsumi,H.(2021).
Kawamoto,N.,andMorita,M.T.(2022).Gravitysensingandresponses Thegravistimulation-inducedveryslowCa2+increaseinArabidopsis
inthecoordinationoftheshootgravitropicsetpointangle.NewPhytol. seedlings requires MCA1, a Ca2+-permeable mechanosensitive
236:1637–1654. channel.Sci.Rep.11:227.
PlantCommunications6,101292,April142025 13

===== PAGE 14 =====

Plant Communications BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture
Nishimura, T., Mori, S., Shikata, H., Nakamura, M., Hashiguchi, Y., dominanceindependentlyofstrigolactonesynthesisintomato.Plant
Abe, Y., Hagihara, T., Yoshikawa, H.Y., Toyota, M., Higaki, T., CellEnviron.47:429–441.
et al. (2023). Cell polarity linked to gravity sensing is generated by
Spencer, V.M.R., Bentall, L., and Harrison, C.J. (2023). Diverse
LZYtranslocationfromstatolithstotheplasmamembrane.Science
branching forms regulated by a core auxin transport mechanism in
381:1006–1010.
plants.Development150:dev201209.
Nishiyama, T., Sakayama, H., De Vries, J., Buschmann, H., Saint- Streubel,S.,Deiber,S.,Ro€tzer,J.,Mosiolek,M.,Jandrasits,K.,and
Marcoux,D.,Ullrich,K.K.,Haas,F.B.,Vanderstraeten,L.,Becker,
Dolan, L. (2023). Meristem dormancy in Marchantia polymorpha is
D.,Lang,D.,etal.(2018).TheCharagenome:secondarycomplexity
regulated by a liverwort-specific miRNA and a clade III SPL gene.
andimplicationsforplantterrestrialization.Cell174:448–464.e24.
Curr.Biol.33:660–674.e664.
Okamura,M.,Hirose,T.,Hashida,Y.,Yamagishi,T.,Ohsugi,R.,and
Sun,Q.,Li,T.Y.,Li,D.D.,Wang,Z.Y.,Li,S.,Li,D.P.,Han,X.,Liu,J.M.,
Aoki, N. (2013). Starch reduction in rice stems due to a lack of
andXuan,Y.H.(2019).Overexpressionoflooseplantarchitecture1
OsAGPL1 or OsAPL3 decreases grain yield under low irradiance
increasesplantingdensityandresistancetosheathblightdiseasevia
during ripening and modifies plant architecture. Funct. Plant Biol. activationofPIN-FORMED1ainrice.PlantBiotechnol.J.17:855–857.
40:1137–1146.
Tan,L.,Li,X.,Liu,F.,Sun,X.,Li,C.,Zhu,Z.,Fu,Y.,Cai,H.,Wang,X.,
Perbal, G., and Driss-Ecole, D. (2003). Mechanotransduction in
Xie,D.,etal.(2008).Controlofakeytransitionfromprostratetoerect
gravisensingcells.TrendsPlantSci.8:498–504.
growthinricedomestication.Nat.Genet.40:1360–1364.
Prigge, M.J., Lavy, M., Ashton, N.W., and Estelle, M. (2010).
Tang,H.,Lu,K.J.,Zhang,Y.,Cheng,Y.L.,Tu,S.L.,andFriml,J.(2024).
Physcomitrella patens auxin-resistant mutants affect conserved
DivergenceoftraffickingandpolarizationmechanismsforPINauxin
elementsofanauxin-signalingpathway.Curr.Biol.20:1907–1912.
transportersduringlandplantevolution.PlantCommun.5:100669.
Richards, R.A., Cavanagh, C.R., and Riffkin, P. (2019). Selection for
Taniguchi,M.,Furutani,M.,Nishimura,T.,Nakamura,M.,Fushita,T.,
erectcanopyarchitecturecanincreaseyieldandbiomassofspring
Iijima,K.,Baba,K.,Tanaka,H.,Toyota,M.,Tasaka,M.,etal.(2017).
wheat.FieldCropsRes.244:107649.
The Arabidopsis LAZY1 family plays a key role in gravity signaling
Roychoudhry,S.,DelBianco,M.,Kieffer,M.,andKepinski,S.(2013). within statocytes and in branch angle control of roots and shoots.
Auxin controls gravitropic setpoint angle in higher plant lateral PlantCell29:1984–1999.
branches.Curr.Biol.23:1497–1504.
Tian,J.,Wang,C.,Chen,F.,Qin,W.,Yang,H.,Zhao,S.,Xia,J.,Du,X.,
Roychoudhry,S.,andKepinski,S.(2015).Shootandrootbranchgrowth Zhu, Y., Wu, L., et al. (2024). Maize smart-canopy architecture
anglecontrol—thewonderfulnessoflateralness.Curr.Opin.PlantBiol. enhancesyieldathighdensities.Nature632:576–584.
23:124–131.
Tian,J.,Wang,C.,Xia,J.,Wu,L.,Xu,G.,Wu,W.,Li,D.,Qin,W.,Han,X.,
Roychoudhry,S.,Kieffer,M.,DelBianco,M.,Liao,C.Y.,Weijers,D., Chen,Q.,etal.(2019).Teosinteliguleallelenarrowsplantarchitecture
and Kepinski, S. (2017). The developmental and environmental andenhanceshigh-densitymaizeyields.Science365:658–664.
regulation of gravitropic setpoint angle in Arabidopsis and bean.
vanEeuwijk,F.A.,Bustos-Korts,D.,Millet,E.J.,Boer,M.P.,Kruijer,
Sci.Sci.Rep.7:42664.
W.,Thompson,A.,Malosetti,M.,Iwata,H.,Quiroz,R.,Kuppe,C.,
Saito,C.,Morita,M.T.,Kato,T.,andTasaka,M.(2005).Amyloplasts et al. (2019). Modelling strategies for assessing and increasing the
andvacuolarmembranedynamicsinthelivinggraviperceptivecellof effectivenessofnewphenotypingtechniquesinplantbreeding.Plant
theArabidopsisinflorescencestem.PlantCell17:548–558. Sci.282:23–39.
Sakamoto, T., Morinaka, Y., Ohnishi, T., Sunohara, H., Fujioka, S., van Rongen, M.,Bennett,T., Ticchiarelli, F., andLeyser, O. (2019).
Ueguchi-Tanaka, M., Mizutani, M., Sakata, K., Takatsuto, S., Connective auxin transport contributes to strigolactone-mediated
Yoshida, S., et al. (2006). Erect leaves caused by brassinosteroid shoot branching control independent of the transcription factor
deficiencyincreasebiomassproductionandgrainyieldinrice.Nat. BRC1.PLoSGenet.15:e1008023.
Biotechnol.24:105–109.
Waite, J.M., and Dardick, C. (2018). TILLER ANGLE CONTROL 1
Sakuraba, Y., Piao,W., Lim, J.H.,Han, S.H.,Kim, Y.S., An,G.,and modulates plant architecture in response to photosynthetic signals.
Paek, N.C. (2015). Rice ONAC106 inhibits leaf senescence and J.Exp.Bot.69:4935–4944.
increases salt tolerance and tiller angle. Plant Cell Physiol.
Waite,J.M.,andDardick,C.(2021).TherolesoftheIGTgenefamilyin
56:2325–2339.
plant architecture: past, present, and future. Curr. Opin. Plant Biol.
Sang,D.,Chen,D.,Liu,G.,Liang,Y.,Huang,L.,Meng,X.,Chu,J.,Sun, 59:101983.
X.,Dong,G.,Yuan,Y.,etal.(2014).Strigolactonesregulatericetiller
Waite,J.M.,andDardick,C.(2024).IGT/LAZYgenesaredifferentially
angle by attenuating shoot gravitropism through inhibiting auxin
influenced by light and required for light-induced change to organ
biosynthesis.Proc.Natl.Acad.Sci.USA111:11199–11204.
angle.BMCBiol.22:8.
Sellaro,R.,Durand,M.,Aphalo,P.J.,andCasal,J.J.(2024).Makingthe
Wang, J., Huang, J., Bao, J., Li, X., Zhu, L., and Jin, J. (2023a).
mostofcanopylight:Shadeavoidanceunderafluctuatingspectrum
Rice domestication-associated transcription factor PROSTRATE
andirradiance.J.Exp.Bot.76:712–729.
GROWTH 1 controls plant and panicle architecture by regulating
Serre, N.B.C., Kralı´k, D., Yun, P., Slouka, Z., Shabala, S., and the expression of LAZY 1 and OsGIGANTEA, respectively. Mol.
Fendrych, M. (2021). AFB1 controls rapid auxin signalling through Plant16:1413–1426.
membrane depolarization in Arabidopsis thaliana root. Nat. Plants
Wang,L.,Wan,M.C.,Liao,R.Y.,Xu,J.,Xu,Z.G.,Xue,H.C.,Mai,Y.X.,
7:1229–1238.
and Wang, J.W. (2023b). The maturation and aging trajectory of
Shi,Q.,Xia,Y.,Wang,Q.,Lv,K.,Yang,H.,Cui,L.,Sun,Y.,Wang,X., Marchantiapolymorpha atsingle-cell resolution.Dev.Cell 58:1429–
Tao, Q., Song, X., et al. (2024). Phytochrome B interacts with 1444.e6.
LIGULELESS1 tocontrolplant architecture anddensitytolerancein
Wang,L.,Xu,Y.,Zhang,C.,Ma,Q.,Joo,S.H.,Kim,S.K.,Xu,Z.,and
maize.Mol.Plant17:1255–1271.
Chong, K. (2008). OsLIC, a novel CCCH-type zinc finger protein
Song,X.,Gu,X.,Chen,S.,Qi,Z.,Yu,J.,Zhou,Y.,andXia,X.(2024).Far- with transcription activation, mediates rice architecture via
redlightinhibitslateralbudgrowthmainlythroughenhancingapical brassinosteroidssignaling.PLoSOne3:e3521.
14 PlantCommunications6,101292,April142025

===== PAGE 15 =====

BranchingAnglesinModulatingPlantArchitecture Plant Communications
Wang,W.,Gao,H.,Liang,Y.,Li,J.,andWang,Y.(2022).Molecularbasis Yu,B.,Lin,Z.,Li,H.,Li,X.,Li,J.,Wang,Y.,Zhang,X.,Zhu,Z.,Zhai,W.,
underlyingricetillerangle:Currentprogressandfutureperspectives. Wang, X., et al. (2007). TAC1, a major quantitative trait locus
Mol.Plant15:125–137. controllingtillerangleinrice.PlantJ.52:891–898.
Wang,W.,Huang, L.,Song,Y., Gui,S.,Cao,J.,Zhang, H.,Du, M., Yu,C.,Chen,W.,Wang,Z.,andLou,H.(2021).Comparativeproteomic
Chen, J., Wang, Z., Zhou, J., et al. (2024). LAZY4 acts additively
analysisoftomato(SolanumlycopersicumL.)shootsrevealscrosstalk
with the starch–statolith-dependent gravity-sensing pathway to betweenstrigolactoneandauxin.Genomics113:3163–3173.
regulate shoot gravitropism and tiller angle in rice. Plant Commun.
5:100943. Zhang,C.,Xu,Y.,Guo,S.,Zhu,J.,Huan,Q.,Liu,H.,Wang,L.,Luo,G.,
Wang, X., and Chong, K. (2012). Dynamics of brassinosteroid
Wang,X.,Yu,R.,Wang,J.,Lin,Z.,Han,X.,Deng,Z.,Fan,L.,He,H.,
response modulated bynegativeregulator LICinrice. PLoSGenet.
Deng, X.W., and Chen, H. (2020). The asymmetric expression of
8:e1002686.
SAUR genes mediated by ARF7/19 promotes the gravitropism and
phototropismofplanthypocotyls.CellRep.31:107529. Zhang,N.,Yu,H.,Yu,H.,Cai,Y.,Huang,L.,Xu,C.,Xiong,G.,Meng,X.,
Wu,X.,Tang,D.,Li,M.,Wang,K.,andCheng,Z.(2013).LoosePlant Wang,J.,Chen,H.,etal.(2018).Acoreregulatorypathwaycontrolling
Architecture1, an INDETERMINATE DOMAIN protein involved in rice tiller angle mediated by the LAZY1-dependent asymmetric
shootgravitropism,regulatesplantarchitectureinrice.PlantPhysiol. distributionofauxin.PlantCell30:1461–1475.
161:317–329.
Zhang,W.,Tan,L.,Sun,H.,Zhao,X.,Liu,F.,Cai,H.,Fu,Y.,Sun,X.,Gu,
Xie,C.,Zhang,G.,An,L.,Chen,X.,andFang,R.(2019).Phytochrome- P.,Zhu,Z.,etal.(2019a).NaturalvariationsatTIG1encodingaTCP
interactingfactor-likeproteinOsPIL15integrateslightandgravitropism transcription factorcontributetoplantarchitecture domestication in
toregulatetillerangleinrice.Planta250:105–114. rice.Mol.PlantPlant12:1075–1089.
Xu, S., Wang, Q., Liu, Y., Liu, Z., Zhao, R., and Sheng, X. (2021).
Zhang, Y., Rodriguez, L., Li, L., Zhang, X., and Friml, J. (2020).
LatrunculinBfacilitates gravitropiccurvatureofArabidopsisrootby
Functional innovations of PIN auxin transporters mark crucial
inhibitingcellelongation,especiallythecellsinthelowerflanksofthe
evolutionary transitions during rise of flowering plants. Sci. Adv.
transitionandelongationzones.PlantSignal.Behav.16:1876348.
6:eabc8895.
Yang,P.,Wen,Q.,Yu,R.,Han,X.,Deng,X.W.,andChen,H.(2020).
Light modulates the gravitropic responses through organ-specific Zhang,Y.,Xiao,G.,Wang,X.,Zhang,X.,andFriml,J.(2019b).Evolution
PIFsandHY5regulationofLAZY4expressioninArabidopsis.Proc. offastrootgravitropisminseedplants.Nat.Commun.10:3480.
Natl.Acad.Sci.USA117:18840–18848.
Zhao,L.,Tan,L.,Zhu,Z.,Xiao,L.,Xie,D.,andSun,C.(2015).PAY1
Yoder, T.L., Zheng, H.Q., Todd, P., and Staehelin, L.A. (2001). improvesplantarchitectureandenhancesgrainyieldinrice.PlantJ.
Amyloplastsedimentationdynamicsinmaizecolumellacellssupport 83:528–536.
a new model for the gravity-sensing apparatus of roots. Plant
Physiol.125:1045–1060.
Zhou,Y.,Kusmec,A.,andSchnable,P.S.(2024).Geneticregulationof
self-organizing azimuthal canopy orientations and their impacts on
Yoshihara, T., and Spalding, E.P. (2017). LAZY genes mediate the
lightinterceptioninmaize.PlantCell36:1600–1621.
effects of gravity on auxin gradients and plant architectured. Plant
Physiol.175:959–969. Zinkgraf,M.,Gerttula,S.,Zhao,S.,Filkov,V.,andGroover,A.(2018).
Yoshihara,T.,andSpalding,E.P.(2020).Switchingthedirectionofstem Transcriptional and temporal response of Populus stems to gravi-
stimulation.J.Integr.PlantBiol.60:578–590.
gravitropismbyalteringtwoaminoacidsinAtLAZY1.PlantPhysiol.
182:1039–1051. Zuccarelli, R., Rodrı´guez-Ruiz, M., Silva, F.O., et al. (2023). Loss of
Yoshihara,T.,Spalding,E.P.,andIino,M.(2013).AtLAZY1isasignaling S-nitrosoglutathione reductase disturbs phytohormone homeostasis
component required for gravitropism of the Arabidopsis thaliana and regulates shoot side branching and fruit growth in tomato. J.
inflorescence.PlantJ.74:267–279. Exp.Bot.74:6349–6368.
PlantCommunications6,101292,April142025 15